### Співбесіда з Go. 200+ запитань для Junior, Middle, Senior
### Junior

***Software engineering***
###### 1.Які бувають області пам’яті програми? У чому їхні особливості та відмінності?
###### 2.Розкажіть, що ви знаєте про HTTP-протокол, які складові частини запиту? Які статус-коди знаєте, які групи можна виділити?
###### 3.Назвіть та опишіть будь-який патерн програмування (на ваш вибір). Коли його доцільно використовувати та чому?
###### 4.Що таке процеси та потоки в операційній системі? Опишіть їхній взаємозв’язок у контексті виконання програми.
###### 5.Що таке шаблон проєктування (design pattern)?
###### 6.Які знаєте алгоритми сортування?
###### 7.Що таке Big-O notation?
###### 8.Які відмінності між unit-тестом та інтеграційним тестом?
###### 9.Що таке mock і для чого його використовують?
###### 10.Що таке SDLC? Які етапи й навіщо вони потрібні?
###### 11.Що таке SOLID?
###### 12.Що таке MVC?
###### 13.Що таке DBMS? Яка різниця між СУБД та базою даних?
###### 14.Які бувають типи баз даних?
###### 15.Що таке Docker?

***Бази даних***
###### 16.Опишіть ACID-властивості реляційних баз даних.
###### 17.Є таблиця в реляційній БД зі 100 тисячами рядків. SELECT-запит з такої таблиці триває час t. Як зміниться час запиту, якщо кількість рядків буде один мільйон? Які є варіанти, залежно від запиту/таблиці?
###### 18.Для чого використовують індекси в базах даних і завдяки чому (яким структурам даних) вони працюють?
###### 19.З якими NoSQL-базами даних працювали? Які їхні переваги над реляційними базами?

***Go***
###### 20.На вашу думку, у чому перевага Go перед іншими мовами?
###### 21.Що таке горутини й навіщо вони?
###### 22.Що таке GOROOT і GOPATH?
###### 23.Які типи даних використовуються в Go?
###### 24.Що робить функція init()? Наведіть приклади, де її варто використовувати. Наведіть приклади, коли варто уникати.
###### 25.Поясніть різницю між помилкою і панікою.
###### 26.Як відловлювати паніки?
###### 27.Як отримати теперішній час?
###### 28.Що таке iota?
###### 29.Яка різниця між слайсом і масивом?
###### 30.З яких частин складається змінна типу slice?
###### 31.Як працює append?
###### 32.Що таке len і capacity в slice?
###### 33.Що таке пакети?
###### 34.Що таке інтерфейси і як вони працюють?
###### 35.Для чого потрібні інтерфейси в Golang?
###### 36.Що таке тип даних string?
###### 37.Чим відрізняються лапки в Go (подвійні, одинарні, зворотні): "",'', ``?
###### 38.Що таке rune?
###### 39.Чи може змінна типу string приймати nil-значення?
###### 40.Чи можна повернути з функції кілька значень?
###### 41.Що відбувається під час конкатенації рядків?
###### 42.Як ефективно склеїти кілька рядків?
###### 43.Як записати в файл?
###### 44.Що таке структура?
###### 45.Що буде, якщо викликати log.Fatal?
###### 46.Поясніть різницю між конкурентністю і паралельністю?
###### 47.Як оголосити відкладений виклик?
###### 48.Що таке канал? Які типи каналів ви знаєте? Для чого вони потрібні?
###### 49.Яка різниця між буферизованим і небуферизованим каналами?
###### 50.Що буде, якщо читати із закритого каналу? Що буде, якщо писати у закритий канал?
###### 51.Як перевірити, що змінна типу map має збережене значення для певного ключа?
###### 52.Які стандартні env-змінні в Go?
###### 53.Яка різниця між value & pointer receiver?
###### 54.Як зробити type assertion?
###### 55.Як та навіщо робити type assertion?
###### 56.Як написати benchmark?
###### 57.В якому порядку виконуються кейси в select?

***Практичні завдання***
###### 58.Реалізувати алгоритм двійкового пошуку елемента у слайсі.
###### 59.Є код. Що виведеться на екран? Що потрібно зробити, щоб побачити запропонований висновок Foo1 і Foo2?
###### 60.Є код. Що виведеться на екран? Як вивести на екран літери?
###### 61.Поміняйте місцями значення двох змінних без тимчасової допоміжної змінної.
###### 62.Оберніть slice у зворотному порядку.
###### 63.Перемістіть усі zero values у кінець масиву.

### Middle
***Software engineering***
###### 1.У чому переваги та недоліки використання protobuf у порівнянні з JSON?
###### 2.Назвіть деякі з принципів 12-factor-app. Для чого використовують graceful shutdown?
###### 3.Що таке dependency injection? А dependency inversion?
###### 4.У вас є ssh-доступ на Linux-сервер, де запущено вебсервер. З сервером періодично відбуваються незаплановані рестарти. Сервер записує логи у файли (розмір лог-файлу > 10 Mb). Які *nix-команди ви можете використати, щоб проаналізувати проблему?
###### 5.Як працює TLS handshake?
###### 6.Яка різниця між TCP & UDP? В якій ситуації UPD краще?
###### 7.Розкажіть у найдрібніших деталях, що відбувається, коли клієнт посилає запит на сервер, а сервер цей запит отримує.
###### 8.Що таке Clean Architecture? Наведіть приклад.
###### 9.Що таке оперативна пам’ять?
###### 10.Як різниця між stack & heap?
###### 11.Для чого потрібні Docker та Kubernetes?
###### 12.Розкажіть про абстракції Kubernetes, з якими працювали?
###### 13.Що таке Pod? Як він влаштований?
###### 14.Розкажіть про Data structures: stack, queue, linked list, trie, balanced tree.

***Бази даних***
###### 15.Які шляхи пошуку повільних SELECT-запитів у RDBMS? Які способи пришвидшення таких запитів?
###### 16.Що таке нормальні форми бази даних?
###### 17.Що таке індекси? Які їхні недоліки?
###### 18.Які структури даних можуть використовуватися в індексах баз даних? Як вони працюють?
###### 19.Яка різниця між foreign & primary key?
###### 20.Поняття міграції у контексті баз даних. У чому переваги підходу з міграціями?
###### 21.Що таке реплікація даних? Які варіанти реплікації існують для баз, з якими ви працювали?
###### 22.Яка різниця між SQL і NoSQL?
###### 23.Які типи NoSQL баз даних ви знаєте? Наведіть приклади. Яка між ними різниця?
###### 24.Що таке колонкова БД? Переваги та недоліки.
###### 25.Що таке документоорієнтована БД? Переваги та недоліки.
###### 26.Розкажіть про роботу з key-value базами даних (бажано з власного досвіду).
###### 27.З якими типами даних Redis у вас є практичний досвід? Назвіть приклади, коли їх доцільно використовувати.

***Go***
###### 28.Якими бібліотеками Go ви користувалися для доступу до RDBMS? Які у них позитивні та негативні сторони?
###### 29.Для чого використовують Context? Які є варіанти скасовування контекстів?
###### 30.Якими способами можна виключити (приховати) поля структури при JSON-серіалізації?
###### 31.Назвіть примітиви пакету sync стандартної бібліотеки. Яке призначення та приклади застосування sync.WaitGroup?
###### 32.Яка різниця між Mutex та RWMutex?
###### 33.Які є способи зупинити N горутин, запущених одночасно (наприклад, worker pool)?
###### 34.Що таке замикання функцій?
###### 35.Поясніть різницю між switch і select?
###### 36.Які є способи дістати дані з JSON?
###### 37.Як у Go реалізовані конструкції циклів?
###### 38.Як влаштований тип map?
###### 39.Який порядок перебору map?
###### 40.Що таке серіалізація? Де вона застосовується?
###### 41.Чи можна використовувати nil для ініціалізації змінної?
###### 42.Чи можна задати місткість map? Чи можна отримати місткість map?
###### 43.Як дізнатися кількість символів у рядку?
###### 44.Що таке кодогенерація і для чого вона потрібна?
###### 45.Чим відрізняється goroutine від OS thread?
###### 46.Як і для чого використовують io.Reader і io.Writer?
###### 47.Як перетворити []io.ReadWriter на []io.Reader?
###### 48.Як вказати головній горутині очікувати завершення роботи всіх робочих горутин?
###### 49.Чи завжди буде швидше передача Pointer як аргументу функції?
###### 50.Що таке варіативна змінна функції? Як працювати з цією змінною?
###### 51.Як працювати з пакетом internal?
###### 52.Як працює імпорт через крапочку і чому це погана практика?
###### 53.Як працює імпорт через підкреслення?
###### 54.Що таке defer()?
###### 55.Як працювати з goto?
###### 56.Що таке reflect.DeepEqual() і reflect.TypeOf()?
###### 57.Як розпарсити час?
###### 58.Як порівняти дві дати?
###### 59.Що таке вказівник і як з ним працювати?
###### 60.Як перевірити, чи змінна імплементує інтерфейс?
###### 61.Що таке embedding?
###### 62.Опишіть кроки процесу тестування.
###### 63.Як писати тести? Що таке табличні тести?
###### 64.Що таке memory leak? Які є способи його виявлення? Як його позбутися?
###### 65.Що таке race condition? Які є способи його виявлення? Як його позбутися?

***Практичні завдання***
###### 67.Реалізувати перевірку на слова на анаграму. Написати тест і бенчмарк. Оцінити складність розробленого алгоритму.
###### 68.Є код. Що виведеться на екран? Чому?
###### 69.Є код. Чи можна передбачити, що виведеться на екран? Чому?
###### 70.Реалізуйте Stack (LIFO).
###### 71.Реалізуйте linked list.
###### 72.Задача про суму підмножини (Subset Sum Problem). Дано: множина позитивних цілих чисел і значення sum. Визначте, чи існує підмножина даної множини з сумою, яка дорівнює значенню sum.

Input: set[] = {3, 34, 4, 12, 5, 2}, sum = 9

Output: True

###Senior###
***Software engineering***
###### 1.Що таке процес і потік? Як вони пов’язані між собою? Чи мають різні процеси чи потоки доступу до однієї області пам’яті?
###### 2.Які інструменти зазвичай використовують для збору метрик і логів? Як працює Prometheus?
###### 3.Як працює docker під капотом?
###### 4.Як працює load balancer під капотом?
###### 5.Для чого потрібні черги?
###### 6.Що таке CQRS?
###### 7.Які архітектури програмного забезпечення ви знаєте?
###### 8.Яка різниця між мікросервісами та монолітом? Які є переваги та недоліки?
###### 9.Як побудувати міжсервісну транзакцію?
###### 10.Що таке розподілені транзакції? Як реалізувати?
###### 11.Які проблеми вирішує патерн Saga?
###### 12.Як реалізувати аутентифікацію в мікросервісній архітектурі?
###### 13.Що таке Event Sourcing?
###### 14.Сформулюйте CAP-теорему.
###### 15.Розкажіть про Raft Consensus Algorithm.
###### 16.У чому різниця між імперативною і декларативною парадигмою програмування? Наведіть приклади мов.

***Бази даних***
###### 17.Для чого потрібні графові бази даних?
###### 18.Якщо точкові дані прив’язані до часу, які бази даних варто використовувати для збереження цих даних?
###### 19.Що таке Materialized View? У чому відмінність від звичайного View?
###### 20.Що таке ACID? Прокоментуйте, як ACID реалізований в PostgreSQL.
###### 21.Яка різниця між BASE та ACID?
###### 22.Назвіть рівні ізоляції транзакцій?
###### 23.Досвід оптимізації бази. Які інструменти використовували?
###### 24.Що таке шардинг? Які види є?
###### 25.Як працює master-slave реплікація?
###### 26.Як працюють індекси? Як вибрати індекси в таблицях?
###### 27.Розкажіть про optimistic та pessimistic locking.

***Go***
###### 28.За що відповідає змінна GOMAXPROCS? Яке її значення за замовчуванням?
###### 29.Хто відповідає за планування горутин? Розкажіть про алгоритм роботи планувальника. Навіщо він потрібен, якщо вже й так є системні потоки?
###### 30.Розкажіть про алгоритм роботи garbage collector. Mark and sweep, Reference counting та оптимізації алгоритму в мові Go. Що таке stop the world?
###### 31.Які види багатозадачності ви знаєте? Який з них використовують у Go?
###### 32.Для чого потрібна рефлексія? У чому різниця між рефлексією та кодогенерацією?
###### 33.У чому різниця між value та reference типом? Назвіть декілька прикладів у мові Go.
###### 34.Як зупинити горутину?
###### 35.Як в Go реалізується спадкування?
###### 36.Що таке lvalue і rvalue?
###### 37.Яке у slice zero value?
###### 38.Як вбудувати стандартний профайлер у свій застосунок?
###### 39.Що таке map-reduce? Як його реалізувати в Go?
###### 40.Як в Go працює префіксний інкремент/декремент?
###### 41.Що буде, якщо перетворити в JSON-об’єкт, структура якого містить поля з малими літерами в назвах?
###### 42.Як перервати for/switch або for/select?
###### 43.Як можна оптимізувати виконання великої кількості послідовних операцій читання або запису?
###### 44.Чи можна викликати метод у вказівника (pointer) на структуру, якщо він дорівнює nil?
###### 45.Що буде при спробі запису в закритий канал?
###### 46.Що таке взаємне блокування (deadlock)?
###### 47.У чому особливість nil-каналів?
###### 48.У яких випадках варто використовувати м’ютекси, а не канали, та навпаки?
###### 49.Що таке білд-теги?
###### 50.Як реалізувати LRU cache?
###### 51.Що таке SSA-представлення?
###### 52.Що ви знаєте про роботу з плагінами на Go?
###### 53.Що таке аліаси типів?
###### 54.Що таке падінги в структурах і на що вони впливають?
###### 55.Що таке escape-аналіз?
###### 56.Яка різниця між стеком і купою?
###### 57.Що нам дає пакет unsafe?
###### 58.Чи можна змінити певний символ у рядку? А за допомогою пакета unsafe?
###### 59.Як працювати з рефлексією і що ми можемо з нею зробити?
###### 60.Як під капотом виглядають слайси й мапи?
###### 61.Як працювати з copy()?
###### 62.Як працювати з sync.Pool і sync.Map? Які підводні камені вони мають?
###### 63.Розкажіть про канкаренсі-патерни в Go.
###### 64.Як у Go реалізована арифметика вказівників?*

***Практичні завдання***
###### 65.Побудувати архітектуру бекенду для оренди самокатів типу Kiwi чи Bolt. Які мікросервіси будуть? Які мови та інструменти? Який клауд-провайдер? Що варто використати як інфраструктуру? Які бази даних та шини повідомлень?
###### 66.Уявімо, що ви провідний розробник на проєкті, як би ви розподілили ролі в команді із 5 людей для найефективнішої роботи?
###### 67.Є код. Чому err! = nil?
###### 68.Вам дають ssh на сервер і просять полагодити вебзастосунок, який «впав». Інформації про сервер і сервіси немає. Які команди ви будете використовувати, щоб зібрати інформацію, знайти та усунути проблему?
###### 69.Реалізуйте двійкову структуру даних дерева пошуку в Go.
###### 70.Знайдіть максимальну суму шляху в трикутнику. (Подано числа у формі трикутника, починаючи з верхньої частини трикутника і рухаючись до сусідніх чисел у рядку внизу, знаходимо максимальну загальну кількість зверху вниз.)

https://dou.ua/lenta/articles/interview-questions-go-developer/


### Собеседования + интервью
#### 1. Открытое собеседование на Go-разработчика | Анонс менторской программы (2022)
  https://www.youtube.com/watch?v=W_ctQFFnzK0

#### 2. Самое полное интервью Golang Middle (2022)
  https://www.youtube.com/watch?v=ryJOS-8hmQo
  +
  https://www.youtube.com/results?search_query=%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B2%D1%8C%D1%8E+Golang

#### 3. Открытое собеседование на Go-разработчика | Навыки
  https://www.youtube.com/watch?v=RopNTbuDpfI

#### 4. Открытое собеседование на Go-разработчика | Тренировочные интервью
  https://youtu.be/sZSNf5eVnRA?t=198

#### 5. Безопасность в Golang | Навыки
  https://www.youtube.com/watch?v=UfeZ-bPFs10
  https://github.com/skinass/go-sec

#### 6. Как готовиться к техническому собеседованию на позицию Golang-разработчика? (2020)
  https://www.youtube.com/watch?v=FNMddHRPc9U

#### 7. Go Backend Developer Роман (+ Go Web server example) #интервью со спецом (2020)
  https://www.youtube.com/watch?v=hGOLfbw5ZWk

#### 8. Общение с крутым Go-разрабом (2021)
  https://www.youtube.com/watch?v=Rupo8qHYbPc

### Tips / mistakes
#### 1. http://devs.cloudimmunity.com/gotchas-and-common-mistakes-in-go-golang/
